https://youtu.be/tyvIN1GVjaw So hopefully you took my challenge, and let me just start, now, having fun.
narcissusdale 02/08/2016 https://youtu.be/tyvIN1GVjaw Hy vọng các bạn nhận lời thách thức của tôi, và giờ cho phép tôi bắt đầu, chúc vui
Okay, so I'm going to write that the price of a stock,
Giờ tôi sẽ viết giá của 1 cổ phiếu
and we have red today, P1 has to be
và hôm nay tôi sẽ dùng mực đỏ,
equal to D1 + P1 / (1 + r).
P0 = (D1 + P1) / (1 + r).
You see how simple this is.
Các bạn sẽ thấy nó đơn giản nhường nào
The key here though is that we have very little idea of what P1 is.
Vấn đề cốt lõi ở đây là ta gần như không biết P1 bằng bao nhiêu.
Why? Because we know P naught but
Vì sao? Vì ta đã biết P0 nhưng
P1 will happen only tomorrow.
P1 bằng bao nhiêu thì đến ngày mai mới rõ
And everybody thinks they can predict it, and everybody's kinda wrong.
Ai cũng nghĩ họ có thể đoán được, nhưng mọi  người đều nhầm cả.
For simplicity, or for once, I'm going to put expectation in c and bulk expectation.
Để đơn giản, lần này tôi sẽ đặt dấu giá trị kỳ vọng vào đây.
So the fact that we don't know it, we usually have an expectation sign.
Với những giá trị trong tương lai mà ta không biết, ta thường dùng dấu kỳ vọng.
And I'm not going to write all of that out.
Tôi sẽ không viết hết ra.
Okay, so this is the formula.
Đây là công thức.
However, let's think a little bit more about it.
Tuy nhiên, ta hãy nghĩ về nó 1 chút.
This is relatively, perhaps easy to say what it's likely to be, right?
Có lẽ khá dễ tính ra kết quả, đúng không?
Because you know the pattern of the past, and there are patterns sometimes.
Vì các bạn đã biết xu hướng trước đó rồi và đôi khi có các xu hướng.
If a stock hasn't paid dividend ever,
Nếu 1 cổ phiếu chưa từng thanh toán cổ tức
chances of it paying dividend next month, low, and so on.
khả năng nó sẽ chi trả cổ tức tháng sau sẽ rất thấp.
However, this animal here, expected P1, is very tough.
Tuy nhiên, con thú này, P1 kỳ vọng sẽ rất ngoan cố
So let's think about if P1 were a person, what does he or she think?
Hãy giả sử nếu P1 là 1 người anh ấy/cô ấy sẽ nghĩ gì?
What is she thinking I am?
Cô ấy sẽ nghĩ tôi là ai?
It's like Shakespeare, to be or not to be.
Giống như danh ngôn của Shakespeare: tồn tại hay không tồn tại
So P1 is thinking, who am I?
Vậy P1 đang nghĩ tôi là ai?
It's got to be the case, and let's start working on this,
Hãy bắt tay vào làm thôi.
it's got to be the case that P1 go 1 period of time, has to be what?
Sau một thời gian, P1 sẽ thành bao nhiêu?
D2, I'm dropping the expectation sign,
D2, tôi sẽ bỏ dấu kỳ vọng
plus P2 divided by (1 + r).
cộng P2 chia cho (1+r)
The assumption of course I made, which we make very often because we don't know
Đương nhiên tôi giả định 1+r không đổi, như ta vẫn thường làm
the future, is that 1 + r is not changing.
vì ta không biết trước tương lai
If it were changing, you would know about it first, and
Nếu nó thay đổi bạn sẽ nhận thấy điều đó trước tiên
therefore stock markets would adjust, and so on and so forth.
và do đó thị trường chính khoán sẽ điều chỉnh.
So now substitute.
Giờ thì thay vào,
What do you get?
Bạn được gì nào?
You get D1 by itself.
Bạn sẽ được D1,
Plus, and write this with me, and
cùng viết với tôi nào, cộng
what would be even better is just pause and do it on your own.
tốt hơn là bạn nên dừng lại và tự làm
So let's substitute for P1.
Hãy thay P1
It will be D2 + P2 over (1 + r).
Sẽ được D2 + P2 / (1+r)
And this whole thing will be divided by (1+ r).
Lấy tất cả chia cho (1+r)
I'm going to keep going, and
Tôi sẽ tiếp tục
we'll take a break only after we've done the whole formula.
ta sẽ chỉ nghỉ giải lao sau khi hoàn thành toàn bộ công thức
So even if this is a little bit tedious and slow let's do it.
Ngay cả nếu như nó có hơi tẻ nhạt và lâu la, thì ta hãy cùng làm
So let's rewrite this.
Ta hãy viết lại cái này
It will be D1 over (1
Sẽ là D1 chia cho (1+r)
+ r) + D2 over what?
+ D2 chia cho gi nào?
(1 + r) by (1 + r), so (1 + r)
(1+r) x (1+r), vậy là (1+r)^2
squared + P2 over (1 + r) square as well.
+ P2/ (1+r)^2
So this is going to make a lot of sense, and that's why I'm in love with finance,
Điều này sẽ rất có lý và đó là lý do tại sao tôi đam mê tài chính
is that it basically makes sense, right?
Về cơ bản, nó rất hợp lý, đúng không?
Because if you're holding it for
Vì nếu bạn giữ cổ phiếu lại 2 kỳ
2 period, the first dividend is discounted at 1 plus r.
mức cổ tức lần đầu tiên sẽ được chiết khấu cho 1+r
The second dividend at 1 plus r squared, and imagine you're selling the stock.
Mức cổ tức lần 2 sẽ được chiết khấu (1+r)^2 và hãy hình dung bạn sẽ bán cổ phiếu
It'll be 1 plus r squared divided by 2,
kết quả sẽ là 2/ (1+r)^2
exactly what time value of money tells you.
giống kết quả của giá trị tiền tệ theo thời gian
Okay, so let keep going.
Giờ hãy tiếp tục
Can you substitute for P2?
Các bạn có thể thay số cho P2 không?
And I'm going to say yes you can, and I will do that one time, and
Tôi cho rằng các bạn có thể làm được điều đó và tôi sẽ làm 1 lần
then we'll kinda try to see what the formula is.
và sau đó ta sẽ thử xem công thức là gì
So substitute for P2, so
Thay số cho P2,
it will become D1 over (1 +r
sẽ có D1/ (1+r)
) + D2 over 1 + r squared +
+D2/ (1+r)^2
D3 over (1 + r) cubed +
+ D3/ (1+r)^3
P3 over (1 + r) cubed.
+ P3/ (1+r)^3
And that is because I'm repeatedly now substituting.
Đó là vì giờ tôi liên tục thay số
So, first I substituted for P1, then P2 and so on.
Đầu tiên tôi thay số cho P, rồi đến P2, và vv
Let's keep going.
Ta hãy tiếp tục
Nothing to stop.
Không có gì băn khoăn cả.
Why? Because I said initially,
Vì sao à? Vì ban đầu tôi đã nói
a stock doesn't have a life.
1 cổ phiếu không tồn tại hữu hạn
In fact, it doesn't promise you anything.
Thực tế, nó chẳng hứa hẹn với bạn điều gì.
You buy it for love, and you expect something of course, right?
Bạn mua nó vì sở thích, và đương nhiên cũng mong đợi điều gì đó, đúng không?
And also, I call it love and fresh air, it's the most fascinating thing ever.
Ngoài ra, tôi cũng có thể gọi nó là tình yêu và làn gió mới Đó là điều lôi cuốn tôi nhất trước giờ
It reflects our belief in the future, right?
Nó phản ánh niềm tin của chúng ta vào tương lai, đúng không?
I mean, right?
Ý tôi là
It's cool.
Nó rất thú vị
So, let's keep writing, and I'm going to do it a little bit faster now.
Ta hãy tiếp tục viết, và tôi sẽ đẩy nhanh hơn 1 chút
(1 + r) + D2, (1+r) squared + D3,
(1 + r) + D2, (1+r)^2+ D3,
(1 + r) cubed + I'm going to write dot
(1 + r) ^3+ và tôi sẽ viết ...
dot dot, which means on and on and on.
nghĩa là tiếp tục
Similar terms.
tương tự như thế.
Plus DN, (1 + r) raised to power n.
+ Dn/ (1+r)^n
N stands for some number far into the future,
n tượng trưng cho 1 số nào đó rất xa trong tương lai
but could be ten, could be for, right.
nhưng có thể là 10, cũng có thể là 4
+ Pn over (1 + r) n.
+ Pn /(1 + r) ^n.
Now, to make life simple, let me ask you this.
Giờ, để cho đơn giản, tôi hỏi các bạn điều này
As n goes to a very large number,
Khi n tiến đến 1 con số rất lớn
infinity, what happens to this?
vô cùng, chuyện gì sẽ xảy ra?
If you take a price, even if it is hugely high.
Nếu bạn chọn 1 cái giá dù nó có cao cắt cổ
Remember when I said the power of compounding and
Còn nhớ khi tôi bàn về sức mạnh của lãi kép
the reverse of that is power of discounting?
và nghịch đảo lại của nó là sức mạnh của chiết khấu không?
So if a stock wants to live forever, the price way into the future,
Nếu 1 cổ phiếu muốn tồn tại lâu dài, giá của nó trong tương lai
it's present value is going to be close to 0.
sẽ có giá trị hiện tại gần bằng 0.
Of course, some of these very last dividends also will be, but
Đương nhiên, 1 vài khoản cổ tức cuối cùng cũng như vậy,
making the 0 makes you get rid of that P part.
nếu vậy thì phần P này cũng được triệt tiêu
And this is one of the most famous formulas of finance.
Và đây là một trong những công thức tài chính nổi tiếng nhất
It says the following.
Công thức đó như sau
I going from 1 to n Di OVer (1 + r) raised to power.
i đi từ 1 đến n, Di/ (1+r)^i
I.
i.
So what is this?
Đây là gì?
This is called dividend discount model.
Đây là mô hình chiết khấu cổ tức,
This is the present value of dividends.
là giá trị hiện tại của cổ tức
What I'm going to do is I'm going to pause here and come back and
Tôi sẽ dừng tại đây và quay lại
do some good examples, but I want you to just think through this.
làm 1 số ví dụ hay ho khác nhưng tôi muốn các bạn nghĩ qua về nó.
Let's think through this together and you can come back.
Ta hãy cùng nghĩ về nó và các bạn có thể trở lại.
If I substitute i through n, it means the first i has to be?
Nếu tôi đổi chỗ i cho n giá trị đầu tiên của i là?
Mr.Gothom, explained, i = 1, when you substitute 1
Ông Gothom đã giải thích khi bạn thay i =1
you have D1 over 1 + r raised to power 1 which is substitute two, you get this.
bạn sẽ được D1 /(1+r)^1, thay i=2 bạn sẽ được phân số này
Substitute three, you get this.
thay i =3 được phân số này
So this thingy over here, is a short form of writing something that's very long,
Biểu thức này là dạng rút gọn của đa thức rất dài phía trên
and turns out it's a geometric kind of series, and
hoá ra nó là 1 kiểu chuỗi hình học
it's very cool to show what it look like in the certain circumstances.
chỉ ra nó sẽ ra sao trong những hoàn cảnh nhất định rất thú vị
And it's a very, very powerful thing.
Nó là thứ có sức mạnh rất lớn
Remember we talked about and
Hãy nhớ ta đã bàn về việc này rồi
I say like differently than most people, and so be it.
những gì tôi nói khác với hầu hết mọi người nó là vậy đó
When we come back, we'll do some examples.
Khi trở lại, ta sẽ làm 1 số ví dụ
We'll do some formulas and examples with them.
Ta sẽ học 1 số công thức và làm ví dụ
Initially, simply.
Ban đầu sẽ đơn giản
But I want to do a mega problem at the end to show you
Song sau cùng tôi sẽ giải 1 bài toán lớn để chỉ cho các bạn
the beauty of what value creation can look like.
cái hay của việc tạo ra giá trị
It'll have to be set up properly, but I'll do it in ways that hopefully you can
Nó sẽ được thiết lập phù hợp và các bạn có thể liên hệ từ cách tôi làm
relate to, and you can see how fascinating it is to study stocks.
và thấy đươc việc nghiên cứu cổ phiếu hấp dẫn như thế nào.